توی اون کوچه بازی بکنم.
یک نکته اینجا به نظرم جای صحبت دارد.
یک مقدار فاصله بگیریم از این بحث تخصصی.
بیاییم سمت خودِ سرکار خانم مرشدی.
اگر بخواهید قشنگ‌ترین خاطره‌ای که در ورزش دارید را راجع بهش صحبت بکنید.
یعنی بخواهم توصیفش بکنم، چشمانتان را ببندید.
اولین و پررنگ‌ترین خاطره‌ای که توی ورزش روستایی و شهری توی ذهنتون می‌آید.
قشنگ‌ترین صحنه‌ای که دیدید توی این سال‌هایی که خدمت کردید به ورزش روستایی و شهری چی بوده؟
یک جشنواره ما گذاشتیم از طریق با کمک تربیت‌بدنی ورزش روستایی استان تهران.
توی یکی از اماکن ورزشی هم فکر می‌کنم.
فکر می‌کنم در ناحیه دوازده بود.
بله.
برگزار کرده بودیم، بعد به شرکت‌کننده‌های خانم گفته بودند نایب رئیس فدراسیونم دارد می‌آید.
یعنی که خب سعی کنید که خیلی مسابقات برگزار بشود به طور احسن و از نظر پوشش خیلی چیز باشید نایب‌رئیس‌ها.
بعد ما همطور نشسته بودیم که خب به صورت رژه‌های.
می‌آمدند وارد می‌شدند تیم‌های شرکت‌کننده، یهو این طوری نگاه کردیم می‌گویم، خانم‌ها با کفش‌های مجلسی آمدند.
گفتم خب بله، الان برای ورود آمدند، حتماً عوض می‌کنند موقع مسابقه.
یهو در کمال ناباوری من دیدم با همان کفش‌ها گونی کردم؛ با مسابقات پرش با گونی بود.
پا گفتم چی کار می‌کنی؟ شما چه کار می‌کنید؟ هم‌خاطر است؟
هم می‌تواند نقش مثلاً حالت طنزآمیز داشته باشد، هم بیان‌گوی یک درد توی ورزش روستایی.
گفتم برای چی با این کفش را؟ الان پاتون پیچ بخورد، بیفتید، ممکن است آن یک حادثه‌ای؛ این کفش را در بیایید.
گفتم خانم، امروز گفتند که ما چیز شما تشریف می‌آورید، خواستیم که به احترام شما کفش‌های پلوخوریم او را پوشیدیم.
ولی در واقع ما این چیز هم نداریم، کفش ورزشی نداریم.
و چیز را گفتم خود در بیاییم بیرون، در بیاییم بیرون پا برهنه، می‌خواهید من هم کفشم را درمی‌آورم با شما؟
پا برهنه اینجا می‌بینیم مسابقات، اصلاً لزومی ندارد که با خاطر من خودتان را در مرز آسیب قرار بدهیم.
و یکی از مشکلاتی که این ورزش روستایی دارد هم او البسته است، کفش.
من روی کفش خیلی حساس شدم چون کفش یک ورزشکار فرق نمی‌کند چه شهری باشد، چه روستایی باشد با تو سیف باشد اثر لحاظ.
یعنی علیرغم اینکه ما داریم سعی می‌کنیم که مسابقات و جشنواره‌ها را برگزار کنیم، باید این مسئله‌ی کفش روستایی‌ها هم حل بشد.
مثلاً ما الان جشنواره می‌گذاریم، مثلاً جوایز زرین‌ده‌ای می‌دهیم.
من می‌گویم این جوایز را یا در خانه‌های ورزش و روستایی را خیلی خوب دفتر دارد؛ توسعه‌ی ورزش و روستایی یعنی دفتر ما با مدیریت آقای دکتر عظیمی دارند حمایت می‌کنند و تجهیز و راه‌اندازی می‌شود و یک سری خانه‌های نشاطی که همیاری با ستاد مواد مخدر دارد تجهیز می‌شود، اینها خیلی عالی‌اند، اینها خیلی خوبه.
ولی بخشی، از یک هزینه‌ای نمی‌دانم، هزینه‌ی مثلاً همین تجهیز خانه‌های ورزش و روستایی، هزینه‌ی ستاد خانه‌های نشاط، یک هزینه‌ای برای تهیه‌ی کفش سیف برای روستاییانم، ما در نظر بدیم.
ما از هم اینجا به رئیس خودم آقای دکتر عظیمی با توجه با اینکه به مدت کوتاهی است که مدیریت این دفتر را گرفت.
خیلی خوب‌داران کار می‌کنند.
ما در سال جاری شاهد مسابقات جامه‌پرچم بودیم که با موفقیت و استقبال بی‌نظیری از روستایی‌ها، مخصوصاً مینی‌فوتبال برگزار شد و الان هم در حال حاضر داریم استارت المپیاد روستایی را می‌زنیم.
چقدر حالی؟
در پنج منطقه‌ی کشور و استارتش را در حال حاضر با نشسته کارشناسان خوب روزیم.
و این‌ها داریم با توجه به طرح آمایش، با توجه به موقعیت استان‌ها، با توجه به علاقمندی مردم داریم این مسابقات را استارت می‌زنیم.
خب، این‌ها خیلی عالی است.
بسیار، من اصلاً فکرش و اوایلی که آمده بود آقای دکتر عظیمی در بخش روستایی، فکر نمی‌کردم انقدر اکتیف باشند، انقدر اکتیف باشند.
علاقمند می‌شود حالا دیگر از ما زدند جلو، از ما علاقمندترند، از ما پیش‌کسند و پیش‌کسند.
همون نکته‌ای که شما در ابتدای گفته‌گو بهش اشاره کردید، یعنی به نظر از وقتی می‌آی تو این فضایه آشنا می‌شوی، خدمت می‌کنی به مردم خوده.
لذت می‌بری.
آن دقیقاً، شاید آن لذتی که از این کار حاصل می‌شود، شما را پیشرو می‌کند مخصوصاً وقتی تصمیم‌گیرنده و تصمیم‌ساز هست.
برای آن‌ها هم خوشبختانه با جدیت و علاقه‌ی بسیار، دارند این مسئله را پیگیری می‌کنند ولی خواهش می‌کنم که راجع به البسته، ولی البسته زیاد چندان مهم نیست، یه لباس راحتم باشد، برای ورزش کافی است ولی کپش خیلی مهم است.
به نظر من خانه‌های ورزش و ما داریم در روستاها تجهیز می‌کنیم، داریم امکانات ورزشی می‌دهیم برای اساس نیاز سنجی.
کفشم می‌آورد که هر کس شرکت بکند مثل ما بگذاریم این یا هر کس در خانه‌ی ورزش روستایی ثبت نام کند، شروع به فوریت ورزشی بکند یه چفت کفشم می‌آورد، باور کنیم خیلی بازتاب بیکری خواهد داشت.
مثلاً این امتیاز را و این امکان را برای روستاییان عزیزمان در نظر بگیریم و آنها را علاقمند به حضور بکنیم.
مثلاً بیایند اینجا ثبت نام بکنند، فعالیت داشته باشند توی محیطی که یک اتفاق خوب هم قرار بدترش بیفتد مثلاً همین برنامه‌ریزی اولمپیاد ورزش‌های روستایی که می‌گویید خودش وقتی تو پنج منطقه برگزار می‌شود قطعاً نهایتش در سطح ملی قرد یک جستواری بزرگ و یک میدان مسابقه‌ی بزرگ باشد.
چه بهتر است که پس با آمدن و با دعوت به همکاری ایجاد انگیزه کردن شاید این اتفاق بتواند ایجاد انگیزه‌ای خوب بکند.
امیدواریم که توی این مسیر موفق باشید برنامه‌ریزیاب بهترین شکل ممکن اتفاق بیفتد و واقعاً بهترین نتیجه‌ی ممکن را برای ورزش روستایی اشایری بگیریم.
چرا که واقعاً روستاییان عزیز بارها و بارها تو این مدتی که گفته گو کردیم اشاره کردیم اینها پاسدار یک فرهنگ یک در واقع عصالتی هستند که متعلق به جای جای کشور عزیزمون ایران باید قدردانشان باشیم و قدرشان را بدانیم.
خانم مرشدی یک سوال می‌خواهم بپرسم چه قدر خدمت کردن به روستاییان و حضور داشتن توی این حوزه از ورزش.
در زندگی شخصی شما تأثیر داشته شاید اگر بخواهم به عنوان جوان‌تر این سوال را بپرسم چه قدر یاد گرفتید توی روستاهای ما توی این بازی‌های محلی اون همدلیایی که توی فضاها می‌دیدید کمک کردند به همدیگر چه قدر اومده و بعدا‌ً در زندگی شخصی خود شما نقش بازی کرد.
ولی یک مسئله‌ای را ببگویم حالا هم جنبه‌ی فان داشته باشد و همین‌که یک واقعیتی است.
من خب مخصوصاً دورهای که از محیط ورزش دور بودم خب یک طرف پسرم بود و خانه‌داری و این‌ها و یک سری هم مثل چیز بعضی از خانم‌ها علاق‌م شده بودم به دکوراسیون.
بر.
هی دکو را عوض کن هی این وسایل را عوض کن نمی‌دانم برند بگیر فلان و این‌ها ولی از زمانی که توی ورزش روستایی آمدم این زندگی ساده را دیدم این عشق را دیدم توشان این صداقت عشق سادگی سادگی را خیلی این عادت من از سرم آمد بیرون الان زیاد نیستم حتی دوست دارم کنم و سنتی تزئین کنم.
دیگه اون حالت‌های عوض کردن مبلمان وسایل خون این چیزها را ساده زیستی که توی زندگی من با ورزش روستایی آمده باور کنید شاید خودم حدود نود در سد می‌بینم تأثیر داشته واقعا‌ً می‌گویم اینها و ببینید خب من به خاطر بیماری پسرم خب همسر من وضعیت مالی خوبی داشت از نظر مالی.
شکر خدا هیچ وقت مشکلی نداشتیم ولی پرسند من بیمار بود و شاید این ثروت را من لذتش را نمی‌بردم همه چیز بود یعنی
بعد یک رو رفتم توی جشنواره بود و بازدید از خونه‌های روستایی که من را دعوت کردم من رفتم آنجا ببین چیزی نداشتند توی آن خونه نه مبلمان آن‌چنانی نه پرده‌ی آن‌چنانی نه خونه‌ی کاملاً پیشرفته‌ای مدر نداشتند ولی مثلاً همسرم.
دو تا بچه‌هایشان و شوهرشان ببین با هم این وساط را می‌چیدند با هم آماده برای ورزش داشتند می‌شدند و در همون زندگی قهقهه‌هایی می‌زدند که شاید سال‌ها من آرزو شدش داشتم در اوج ثروت.
یعنی اگر بخواهم خیلی واضح‌تر بروم سراغش و راجع بهش صحبت بکنم شما عشق را در خانواده‌هایی را می‌کنند.
که روستایی در اون جمع و شادی و نشاط را آرزش شاید بهتر باشد حتی شادی و نشاط و حتی به نظرم می‌شود راجع بهش این شکلی صحبت کرد که بنابراین می‌توانیم از این درس این نتیجه را بگیریم که خوشبختی در شاد بودن در نشاط در جمع بودن و در کنار هم بودن خیلی درش نقش بزاری کند.
بزرگتری را ایفا می‌کند تا اینکه یک رفاه مالی داشته باشی نه اینکه اون رفاه مالی است بخواهیم بده یا به قول معروف اینکه نباشه ضرری ایجاد نمی‌کند.
اما حالا با توجب تجربیاتی که شما هم داشتید و صحبت هم شد در خصوص پسر خدا بیامرزتان، اون طعم اون رفاه اقتصادی در زمانی که ایشان مریض بودند شاید آنجوری چشیده نشد.
و به قول شما اون رنگ باخت اون شادیه و اون حال خوبه اینجوری بهش اشاره بکنیم فکر می‌کنم بهتر باشد.
حالا بگذاریم از این فضای بیاییم بیرون بیاییم و راجع به این صحبت بکنیم که راجع به خود شما شما از پیش‌کسوتان ورزش بانوان هستید در این زمینه تحصیل کردید وارد شدید در حالا اون موقع سازمان تربیت بدنی.
امروز تغییر نام داد وزارت ورزش نقش بازی کردید در فدرسیون ورزش‌های روستایی بازی‌های بومی‌محلی بعد اومدید در فدرسیون راگبی اینها همه برمی‌گرده به زندگی کاری شما و در زندگی کاری شما.
می‌خواهم راجع به عادت‌هایتان در خصوص زندگی شخصی صحبت بکنم عادت به کتابخانی عادت به ورزش کردن برای خود شمایی که درگیر ورزش‌های روستایی بازی‌های بومی‌محلی بودید که گفتگویی کردیم دقایق قبل در خصوص اینکه من چه‌ها را تجربه کردم من می‌خواهم این سوال را از شما بپرسم شما چه بازی‌هایی را تجربه کردید چه قدر علاقه نشان دادید و کدومش را بیشتر ح
پیاده خودتان شرکت بکنید تو کدومشان می‌توانید مقام به دست بیارید ببینید الان یک رشته‌ای جدیداً چند اون زمان که من هم به عنوان نایبرئیس بودم با مسئولین بانوان کمیته‌ملی اولمپیک صحبت می‌کردم به من گفتند که بازی‌های بومی‌محلی ورزش نیست بازی است ما این را به عنوان ورزش شانستایی نمی‌کنیم خب ما در کنار این بازی‌هایی که به ورزش نیست
نمی‌شناسندش
آمدیم خب الان ما کشتی‌های سنتی را که داریم
و خیلی هم استقبال شده استارت بازی‌های فراملی شمع، مسابقات فراملی شمع گذاشته شده
ولی مثلاً یک در حوزه و ورزش‌های قدرتی ما الان بازی چوب‌کشی را راه‌انداز کردیم
چوب‌کشی نه که نبوده ولی الان پررنگش کردیم، احیایش کردیم
و خیلی در بین خانم‌ها طرفدار پیدا کرده
و اتفاقاً با آی دکتر عظیمی که من توی جلسه‌ی هم نشست برای الامپیاد جامه‌پرچم داشتیم
گفتم که پیشنهاد من همون بازی چوب‌کشی بود هم برای بانوان هم برای آقایون
و اینجور بازی‌ها را که حالت ورزش دارد ما داریم سعی می‌کنیم که اینها را احیا کنیم
و این‌شاالله از این گنجینه‌ی پرارزش‌مان در کنار ورزش‌های نوین که حق مسلم روستایی‌ها هستند، هزانت بکنیم.
البته خیلی این الامپیاد که ما برگزار می‌کنیم چند سویه است.
ما چند تا هدف از این‌ها داریم هم به سابقات بین روستاییان عزیز که جامه‌پرچم همساله‌جاری که به تازگی تمام شد.
خیلی استقبال شد خیلی و خیلی هم خوب و موفق بود این الامپیاد جامه‌پرچم را گذاشتند که یکی از اهداف جناب‌های دکتر عظیمی این بود که ما استعدادیابی را هم انجام می‌دهیم از این ورزشکاران ورزشکاران روستایی که از نظر استعداد کافی را برای پرورش یک قهرمانای آینده‌ی کشورمان انشانالله دومی داریم.
توی نوین استفاده کنیم انشالله که بازی‌های فراملی مسابقات فراملی بازی‌های بومی‌محلی را به زودی شاهد باشیم.
انشالله.
یک زمانی اینم من بگویم که دیگه در پایان برنامه زمانی تصمیم گرفتند چند سال پیش که فدراتیون بازی‌های بومی‌محلی این را به انجمن تبدیلش کند.
تو جلسه من حضور داشتم با مسئولین و مدیران ارشد وزارتخانه گفتم.
این گنجینه‌ی فرهنگی ما است.
این بازی‌ها به اندازه‌ی کافی حرف از فرهنگ ما می‌زند، حرف از تمدن ما می‌زند، می‌تواند سفیر صلح ما باشد و درست است که الان ما مدال‌آور نیست، فدراتیونی نیست که مدال‌آور باشد.
ما الان با جشنورهایی که برگزار کردیم غرور را به شما تقدیم کردیم، اجازه بدهید حمایت کنید ما را تا مدال هم تقدیم‌تان کنیم.
چون ما بازی‌های بومی‌محلی بود وقتی که تحقیق کردیم بازی‌های مشترک زیادی داریم، این باید مایه نشست کارشناسی بگذاریم.
با جشنورهایی که در بازی‌های بومی‌محلی با ما نقطه اشتراک دارند، این را بزنیم بازی‌های مشترک را تعیین کنیم، بعد یکسان‌سازی قوانین مهم است، چون هر کشوری برای خودش برای مثلاً هفت‌سنگ ممکن است قوانین خاص با خودش دادش را بشد، بعد از یکسان‌سازی قوانین، بازی‌ها استارت بازی‌های فراملی را بزنیم.
انشاالله.
تشکر می‌کنم از شما سرکارخانم مرشدی عزیز، بابت اینکه امروز اینجا حاضر شدید، گفت و بوی خوبی با همدیگر داشتیم، امیدواریم برای مخاطبین هم قابل توجه بوده باشد، لذت برده باشد، ثانی‌های پایانی برنامه، نکات پایانی شما.
زنده باشیم.
من خیلی ممنونم، تشکر می‌کنم از شما که این تیریبون را در واقع در اختیار من گذاشتید، هم خیلی چیزها را شاید اصلاً درد دل دوستانه بود و برگشته بود به یک صداقت و سادگی روستایی این فضا حاکم بود بین ما، هم درد و دل کردیم، هم مشکلات را گفتیم،
و احساس غرورمان گفتیم، خیلی تشکر می‌کنم ان‌شاءالله که روستاییان به حق خودشان واقعاً برسند که ان‌شاءالله با حرکتی که شده ما استارتش را زدیم، بتوانند واقعاً از ورزش، حق ورزش را بتوانیم در حق آن‌ها ادا کنیم.
به امید خدا، تشکر می‌کنم از شما خسته نباشید می‌گویم به شما و شماره به خدای بزرگ نیست با رغب شنونده کنیم.
دقیقان عزیز ممنونم که تا پایان برنامه‌ی امروز همراه ما بودید، امیدوارم این قسمت از برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد که برای شما آرزوی سلامتی و تندرستی داریم و همه‌ی شما عزیزان را به خدای بزرگ نیز باریم. وقت‌تان به خیر خدا نگهد.
مصرف آب از جمله موضوعاتی است که همواره راجع به آن بحث شده و راهکارهایی برای صرفه‌جویی در آن ارائه شده. امروزه با توجه به کاهش منابع آب باید بیشتر به این موضوع اهمیت داد و سعی کرد که میزان مصرف آب را به حداقل میزان ممکن برسانیم.
در این بخش سعی می‌کنیم تا با ارائه‌ی راهکاری ساده در زندگی شخصی خودمون تغییر ایجاد کنیم تا قدمی هر چند کوچک برای جلوگیری از بحران کم‌آبی و صرفه‌جویی در مصرف آب برداریم.
اگر هر فرد از زندگی و روزمرگی‌های خودش شروع کند رفته‌رفته تبدیل به یک فرهنگ و رفتار همگانی شده و نتیجه بسیار خوب و مؤثر خواهد بود.
شستشوی خودرو با نازل قطعه‌کن شستشوی خودرو با شیلنگ معمولی می‌تواند تا سیصد لیتر آب مصرف کند استفاده از شیلنگ با نازل قطعه‌کن این میزان را به کمتر از صد لیتر کاهش می‌دهد.
برای مثال با بستن نازل هنگام صابون زدن می‌توانید دویست لیتر آب در هر شستشو را صرفه‌جویی کنید.
این روش ساده به شما امکان می‌دهد آب را تنها در زمانه نیاز استفاده کنید.
نکته‌ی مهمی که از یک سطل برای صابون زدن استفاده کنید تا مصرف آب کمتر بشود.
از امروز برای شستشوی خودرو از نازل قطعه‌کن استفاده کنید و به صرفه‌جوی آب کمک کنید.
کاهش مصرف آب یعنی افزایش امید به زندگی.
رادیو ورزش موجف ام ردیف نود و دو میگاهرز
پرشنونده‌ترین رادیوی تخصصی ایران منتظر دریافت انتقادها و پیشنهادهای شماست.
شماره تلفن یکصد و شصت و دو، روابط عمونی سازمان صدا و سیما، پل ارتباطی ما و شما.
شماره تلفن‌های دویست و بیست، دویست و سیزده، هشتاد و هفت.
پل‌های ارتباطی ما و شما.